---
layout: post
title: "我的求职经历"
keywords: ["校招", "工作", "面经"]
description: "我一个月来的求职经历记录"
category: "life"
tags: ["工作"]
---
{% include JB/setup %}

今年的校招来的略早，9 月 10 号第一波就来了，那时候我还沉浸在网站建设中，当发现华为、阿里笔试都已经过了的时候，我有点慌了，我还没开始准备！只好先把网站放在一边，开始看书了。接下来的日子就很无聊了，每天看书、看招聘信息、投简历、参加宣讲会、笔试、面试。我应聘的是 C++ 开发职位，其实 我的 C++ 水平也就刚入门，对象模型、模板、STL 都一无所知，好在本人突击能力还行，端着 C++ Primer 看了几天，心里总算有点儿底。另外比较头疼的是数据结构和算法，学的很烂，可是招聘的时候又喜欢考，翻了翻以前的教材，看了《编程之美》前几章，又记了一些常用的算法，便硬着头皮上阵了。后来的经历证实临时抱佛脚还是成效显著的：我总共参加了 5 次笔试，3 次面试，最后拿到了 3 个 Offer。

## 第一次面试

第一次面的是锐捷。因为锐捷在合肥这边不招 C++ 工程师，于是改成了嵌入式 C 工程师。我学的专业是电子技术与信息科学，与嵌入式多少沾点边。之前的笔试比较顺利，考的都是 C 语言基础内容，也就 C 语言期末考试的难度。面试是在学校附近的一个酒店里进行的。由于是处女面，免不了有些紧张。

面试官也就二十多岁的样子，打扮有点邋遢，不苟言笑。随便拉了拉家常，就让我开始介绍项目经验。我说我经验很少，大二时做过机器人，然后就简单地介绍了以下做机器人的经历。他问了几个问题以后，发现我做的机器人是直接操纵引脚电平，没有嵌入式系统，就没有再问下去了，问我有什么问题。我预感到可能是跪了，随便问了几个问题就撤了，临走时还带走了简历（我不是故意的）。回去以后心情很低落，第一次面试，就被别人鄙视了。

过了几天，突然收到锐捷 HR 的电话，通知我去谈 Offer，我当时懵了，本来没抱任何希望的，而且才一次面试就给 Offer，有点不大寻常。去了发现 HR 就是面试之前等待的时候与我们聊天的 GG。此人看上去非常年轻，但却显得非常老道，说话很有技巧，而且很敬业 —— 之前在学校就业交流群中每天发好几次宣讲会信息。他递给我一张 Offer 通知书，上面写了工资、岗位、工作地点等，看到工资的时候还不知道是高是低，问他给了前面那个研究生多少，他绕了一个大弯，跟我解释为什么本科生和研究生工资有差距，最后还是没告诉我，我当时就感觉差距应当不小。回去后到群里一问，发现居然比我高出 4000，当时我就不爽了，到底还是被人鄙视了呀。

## 第二次面试

第二次面的是欢聚时代。这次面试比之前正规、严格了许多。之前的笔试考的范围非常广，C++、算法、操作系统、编译原理、计算机网络，甚至还有几个智力题。考完后感觉不是很好，大概只做出了 50%。果然，当天下午通知面试的人里面没有我。没想到第二天上午面完以后，下午又发了第二批面试通知，而且这一批中甚至有好几个根本没去参加笔试，于是我知道自己光荣地成了备胎。

第三天去面试，地点很偏远，同样在一个酒店，但是比之前那个豪华许多。由于下错了站，身上没带足够的钱，加上手机没电了，走了两个小时的路才找到地方，最后迟到了一个小时，好在人家没计较，又等了几十分钟，终于开始面试了。

由于有了之前的经验，这次心态比较好，而且面试官也挺好，聊的很愉快。问了虚函数表、`extern 'C'`等几个基础问题，还有几个海量数据处理的算法（都没答上来，汗），再有就是项目经验。这里要说的是当别人问你问题的时候，要注意延伸，把你知道的相关的都说出来，但是不要太啰嗦。面完以后，面试官直接让我回去准备下一场面试。从酒店出来以后，之前的低落、疲惫一扫而光。

等了两天没有回信，真是煎熬呀。随便看了点书，参加了几次笔试。说到笔试，几家公司给人的感觉完全不同，不得不提。百度笔试还好，人非常多，但有条不紊，组织得很好；新浪笔试又是少座位，又是少卷子，一堆人在旁边站着没事干，最后等了 50 分钟才拿到 C++ 的卷子（这是我后来知道的，因为我等了 30 分钟就走了）；360 则延续其一贯的牛哄哄的作风，以卷子不够为由，将霸笔的几十人拒之门外；欢聚时代笔试地点不在学校，找了一个比较大的地方，同样井然有序，只是那些应聘 PHP 的人杯具了，因为没卷子；中兴的笔试，组织得还好，但是内容就相当变态了，全是软件工程的内容，让我们这些没学过的人情何以堪；最后一个是迅雷，还好，没什么特别的，但从整个招聘过程来看，迅雷果然对得起这名字，后面再说。

接着开始二面了，让我始料未及的是终面紧跟在二面之后。二面是个 30 来岁的主管，很和蔼。面试官只是简单地问了几个问题，比如 C++ 里面的`const`和 C 里面的有什么区别，什么情况下必须要使用引用，计算不规则图形的面积等等。到现在都没捉摸透他到底要考我什么。也就面了十几分钟，就没问了，我特没底气地问我是不是表现得很不好，他回答说每个人面试方式不一样。之后就叫一个 MM 带我去终面，临走的时候看到后面进去的家伙有点紧张的样子。

接着就是 HR 面了。虽然我之前设想过他会问哪些问题 —— 无非就是你为什么选择我们公司啦、你认为自己有哪些优势啦、你为什么不读研啦这些问题 —— 但是我没有实现准备答案，所以显得有些慌乱。我现在还记得其中一个很有意思的细节，他问你的理想薪资是多少，我有意说低了一点，他说我这人实在，不像某些人张口就要多少多少。从酒店出来后，心里莫名地轻松了许多。

几天之后，YY 给我 Offer 了，那个时候我已经拿到迅雷 Offer 了，迅雷给出的薪资明显要高一些，我当时就问 HR，能不能商量，对方回答工资都是统一制定的，我就说明天我签约就不去了。结果第二天晚上，另一个 HR（就是终面那个）电话告诉我可以给我特殊 Offer，待遇和迅雷一样。我个人比较倾向于 YY，可是这个时候我已经签了迅雷了，哎，冲动是魔鬼呀。现在还在等迅雷给我解约！

<del>现在回想起来，YY 也真是奇怪，整个过程居然没有让我写代码，我在想，这样真的好么？</del>

## 第三次面试

第三家公司是迅雷。笔试题分 Windows 和 Linux，应该就是对应客户端和服务器了，题目中规中距，但是难度略大，尤其是多项选择，很多都不确定。下午笔试完后，当天晚上就收到了面试通知。

第二天去面试。地点在东区附近的一个酒店，到了那一层，发现左边是迅雷，右边是小米（不是说小米只宣讲不招人么）。进去后在其中一个房间等着，房间不大，但是很多人，三位 HR，又是聊天又是倒茶，还有 Wifi 和电视。很快我就发现迅雷是三轮面试一起进行的，而且当天就要全部结束，主要人员当天晚上就回去。我勒个去，这效率，果然是“迅雷不及掩耳”呀。

等了半个多小时，通知我去一面。进去一看，又是一个板着脸的 GG，上来就让写冒泡排序的代码，写完了看了一眼，问怎么优化，答曰不知。接着自然是谈项目经历，我就直接说没什么项目经历，就简历上几条。他问了几个项目相关的问题，都不难回答。后面问的问题就没多少印象了。完了让我去之前那个房间等着。

出来以后，之前等待室的 HR 就问我面试官怎么说的，我说让我等着。看来如果被刷了，收到的最后一句话很可能是回去等消息。之后又是漫长的等待，期间出去买了点东西。

二面同样是一位主管，但是这一次问的问题截然不同。没有任何技术方面的问题，全都在试探你的为人，比如你讨厌什么人、出了什么问题怎么应对、组织某某活动你会怎么做、你遇到的最困难的问题是怎么解决的、你有没有坚持去做某一件事情等等。问的我差点招架不住了，还好足够冷静，总算熬过了这一关。

二面完了，没有等待，直接进入终面。终面是和另外一个研究生一起面的，先自我介绍，那个研究生一口气说了十几分钟，我暗自佩服他口才好。到我了，我简单说了几句后就不知道说什么了，直接问要介绍什么，然后他问一个，我答一个，倒也没觉得尴尬。这次终面同样有一个有意思的细节，面试官问我你喜欢哪种人、讨厌哪种人，鉴于之前的表现，我灵机一动，说我喜欢脚踏实地的人，不喜欢高谈阔论、不做实事的人。然后又问我职业规划，我说我打算一直搞技术。之后就是谈工资了，迅雷还算厚道，我故意说低了点，他并没有因此给的少。

从酒店出来，抑制不住满怀的激动。

## 总结

有人说，“找工作就像找女朋友”，确实如此。短短一个月感觉像几个月那么漫长，期间情绪波动幅度很大。我是一个比较内向的人，上讲台讲话都会紧张，但是这次找工作却很顺利，主要因为心态调整得好。面试是一个双向选择的过程（尽管双方拥有的资源并不对等），你渴望找到好工作，他们渴望找到优秀的人才，所以没什么好紧张的，表现出真实的自我即可（当然免不了耍一些小聪明）。徐志摩说过，“得之我幸，失之我命”，然也。
