---
layout: post
title: "我的博客折腾史"
keywords: ["博客"]
description: "以流水账的形式记录我的博客折腾史"
category: "life"
tags: ["博客"]
---
{% include JB/setup %}

写在前面：自博客创建以来，主要精力都放在网站建设方面了，内容方面疏于管理，多数文章都是转载的，原创文章很少。然而，内容是博客的灵魂，一个没有内容的博客如同一副空的躯壳，所以我决定养成一个好的习惯，定期更新博客文章，以原创为主。恐以后不能坚持，立此文为证。

本文将以流水账的形式记录我的博客折腾史。

## 一、起

最初决定开始写博客是在今年年初，那时候看了太多大牛的博客，心里有一些触动。在我看来，在互联网的世界中，博客就像每个人自家的花园，而 blogger 则是园丁，写文章就是种花，一个好的园丁总会把花园整得五彩缤纷、漂漂亮亮的。在欣赏了众多漂亮的花园之后，我决定拥有自己的一个花园。

## 二、承

某种程度上说，我是一个完美主义者，一发现作品有瑕疵，就会立刻着手解决。写代码的时候是这样，建设博客也是如此。

我的第一个博客在 CSDN，之所以选择 CSDN 是看重它上面人多、交流方便，同时当时也缺乏经验，就先拿它试试了。当时刚转到 Ubuntu，折腾一段时间之后有了一些经验，后来赶上 Ubuntu 13.04 发布，第一时间安装了 13.04，看到网上相关文章比较少，就自己写了几篇折腾的经验，美其名曰 “Ubuntu 13.04 配置完全指南”，后来发现有很多人访问，心里有些欣慰。之后又陆续发过几篇原创的文章，都是关于 Ubuntu 的使用经验的。

## 三、转

用 CSDN 一段时间之后，感觉在这种博客平台上面写，虽然很方便，但是形式太呆板，不能体现自己的个性，而且写文章的方式不够自由，看到很多人有自己的独立博客，自己也想试一试。由于当时没有太多建站经验，对 PHP 之类的语言也不熟悉，同时穷小子一个，没钱买服务器，所以选择了 GitHub Pages，使用 Jekyll Bootstrap 框架，网站交给 GitHub 托管。用了之后，发现这种方式确实很不错，使用 Markdown 写文章比之前用 wysiwyg 编辑器舒服多了，而且网站可以完全自定义，这种感觉很爽。

然而由于当时对网页前端知之甚少，只能选择别人做的主题，看了几个 bootstrap 主题站，发现符合我的口味的很少，而且基本都是收费的，好不容易终于淘到了一个，是一款 Admin 主题。有了主题以后，就想改善一下网站界面，并完善一下博客的功能。于是开始摸索，陆续解决了一些问题，也学到了前端的一些知识。

期间，萌生出了建设动态网站的想法，于是用 WordPress 搭建了一个小型软件下载站，对 WordPress、网站性能优化、搜索引擎优化有了一些了解。最后由于不堪忍受软件更新的繁琐，考虑再三，决定将网站关闭。虽然这个网站才运行了一个多月就流产了，但是学到的东西却是很受用的，这样想想也就释然了。

网站关闭后，又将精力倾注到了博客上，根据使用 WordPress 和网站优化的一些经验对博客做了一些优化，同时购买了博客域名 `liberize.me`，决定开始正式写一些东西了。具体改进及优化过程后面会发文描述，希望给同样使用 jekyll 的 blogger 一些参考。

## 四、合

“合”，标志着博客折腾史的结束，接下来我要静心写文了。仔细想想，这个过程才是最难的，尤其对我这种习惯三天打鱼两天晒网的人来说。但是我一定会尽力坚持下去，让我的花园永远五彩缤纷！
